那个小伙伴们大家好啊
我是沧海九素呃
LANCHEN和欧申贝斯的社区大使呃
允许我用我的B站的通用的开场白
和来大家打个招呼啊
如果有关注我B站的小伙伴
请大家举个手啊
唉还有不真不少
感谢感谢感谢
非常荣幸今天能够来到现场
然后来参加我们ocean base的这个嘉年华的活动
然后和各位老师来探讨一下
关于我们rag在2026年的一些发展的
一些情况
那首先啊非常荣幸给大家再次介绍一下
我们在座的各位老师啊
大家也可以通过我们大屏幕来了解各位老师的
这个呃身份啊
我给大家来介绍一下
首先欢迎我们来自这个rap flow的CEO
前面已经给我们做过分享的呃
张宇峰老师
然后诶谢谢大家大家好
第二位呢是来自fast g b t的负责人啊
于金龙老师好
第三位也是我的老朋友啊
来自knowledge lapse
现在的联合创始人啊
古思维老师好
最后是来自我们ocean base的嘉宾啊
AI平台与应用部总经理啊
吉建南老师
非常荣幸和各位老师做这么一个探讨
因为我经常其实也去参加这个啊圆桌
然后今天非常有幸作为主持人啦
然后卖在我手里
感觉我能发挥更大的这个作用
哈哈然后当然也是时间关系啊
后面要赶快吃饭了感觉
所以我们今天把我们的呃论题也压再压缩一下
然后呢
把让大家可以更充分的和各位老师
进行更深度的一些交流和探讨
那首先我这个感觉啊
我们今年其实从去年年末到今年年初的时候
其实热点非常的多
除了这两天最火的这个club bot
而其实更热的一个点是一个关于技能的一个点
其实我自己也在在很多的skill的技能
做技能这一块
我有一个感触啊
不知道大家各位老师有没有
就是感觉我做的skill
其实很多都是和我们本地文件系统相关的
那这会感情我自己做的时候有一个疑问
就说哎你看我做的东西都是和文文件系统相关
但是我知道其实我们是离不开一个reg
这么一个体系
去对我们把外部的数据能够召回来
然后对我们agent能够产生更大的作用
因为我们其实做人群生态也是和大家这么说的
包括LANCHEN
虽然做agent
其实aggentic reg是我们很重要的一个生态体验
那首先想请教各位老师
在这样的一个大环境下面
大家觉得26年
我目前react生态是会一个怎么样的发展
特别是大家可以先结合各自的产品做一个介绍
说我们有些哪些事在做
以及大家可以简短的介绍一下各自的产品
我们从还是从尹峰老师这边先开始啊
其实刚才我已经介绍过了对
然后先说个笑话
那个25年被称为AJ的元年嘛
所以当时有有朋友问我们
你们要不要改名啊
改成AJ的flow
然后今年我觉得是落地元年
然后后来我们内部也讨论要不要改名
叫context flow
呃实际上我们决定不改名啊
这个永远不会改名
为什么
因为我们认为其实这个R的话呢是核心点
所以就是我前面讲到的那单纯react
它确实不足以服务agent
但是R这个事的话呢是服务agent数据层的核心点
那我们现在agent的需要的是上下文对吧
那上下文的话
在我们刚才就是在我刚才的分享当中
我已经提到它来自于三方面的数据啊
我们包括企业的内部数据
包括对我们工具的数据啊
以及我们在对话过程当中生成的这这类数据
skills的话呢
其实是偏向工具
但是呢它还有一点
就是它把我们的plan也会包含在里面
所以说skills比我们去年的设想呢
它要再更高一个level
而skills本身也是要搜索的呀
skills怎么去怎么去生成呢
我们总不能说是永远只靠那么几个skills
对不对
现在大家所使用skills
其实通常来说都是对于互联网这种标准工具的
一个
大家公共就是通过那个设计好的skills
那我们企业内部的话呢
企业内部我有1000个MCP
我的skills该怎么办呢
我该调用哪个MCP的tools
我该调用哪个对应的skills
这也是需要搜索的
所以RETRIBLE这个事它永远是少不了
所以我我们永远不会改名
那再回到我们的布局
其实我们就是从所谓的rap引擎到上下引擎
在这过程当中它的技术没有变
但是它的内内涵会发生了变化
因为它的数据从我们简单的企业内部数据
它上升到对
上升到对
我们在智能体的过程当中
你的上下文数据会来自于哪些
那根据我们的一个判定的话呢
就是我们我认为在未来
所有的智能体系都是coding agent
所有的所有的整体都是这样子的
包括我们对于工具的调用
我们对工具的调用一定会变成一个coding
就是就相当于需要PTC
对不对
就是我们那个发了提这次之后
然后生成代码
这个代码最后到沙箱里面去执行
沙箱里面把所有的代码
把所有的那个skills访问好
生成结果最后返回
那么这个接口是什么呢
这个接口可能就是文件系统
对这个是我们的一些认知和理解
所以我们今年是确实是在往这个context安静
也就是往上下面引擎的方向上去净化
这是我们的一个计划
谢谢嗯
感谢影峰老师
前面其实尹峰老师讲的时候
我对那个agent context这个词非常认可
我觉得这个词非常好
那下面有请金融老师来自发GBT
那这也是一款非常知名的一个我们的工作流
通用工作流的构建的一个引擎
那下面有请金融老师发表一下呃
呃对刚刚嗯尹峰老师说了那个扣的啊
就我们把它叫做cos s SSL定嘛
就是代码解决所有的问题啊
也是我们啊目前我们团队一个认知吧
就不管后面是做rap引擎还是做WFLOW引擎
其实都是呃往代码生成这方面去靠啊
然后啊他们不想改名
我们有点想改名
嘿嘿嘿嘿啊
我们我们对我们这几年做下来发现
其实啊大家还确实是对数据
就特别是企业内部
其实呃做agent的无非其实总结来说
其实就是把数据使用起来啊
过去数据可能啊分布在各种地方嘛
数据库啊
文档里面各种结构啊
然后所以我们啊
现在其实整个平台做了很大一件事情的话
就做整个数据的一个连接层啊
通过很多的连接器
然后进行不同数据连接
然后最近的话我们呃skill出来之后啊
以前写那个数据连接层的时候也麻烦
一般就要写代码嘛
用web coding把它连起来
然后现在的话我们也是专门写了对应的skill嘛
还要去做对应的一个连接层
整个效果的话其实也比较好啊
我们一些交付的同学在给用户落地的时候
因为他们内部因为国内啊
特别是中国国内内部的系统
基本上就是不太固定的嘛啊
各种数据不是不一致啊
这种没有什么标准
然后我们的交付的同学的话
经常要以前的话都要写代码给他们适配
然后现在的话基本上也是通过我们的这种
死skill的方式来把他们的数据统一的标准啊
标准连接到我们的平台上面去使用啊
所以这skill它给我们带来一个东西
然后今年的话我们主要嗯做的也是啊
一个是扩
一个是完善连接层
另外一个话也是要优化整个retrial的这一层
然后你缺我这一层的话
呃
我们是过去做一些rag的时候
也发现
其实嗯很大程度上是取决于呃
它的一个与就retrial的一个过程
然后每个场景它的一个召回的一个过程呢
都呃不不太一样
然后过去的话嗯我们总是要搭些积木啊
通过WFLOW的形式去搭各种积木
然后去意图识别分类写不同提示词
不同场景适配啊
整个链路其实会有点复杂
然后最近我们也在想
就是能不能通过啊skill这种偏语义化的方式
然后让他去生成对应的代码
就是嗯过去的话有点类似于那个test to circle啊
test to circle也是LMT生成circle嘛
circle有多种组合
然后我们的话现在是呃
在它上面套做了一些改动
就是生成我们的SDK的代码
还要去构建整个retrial的一个流程啊
也是比较有意思的一个探索吧
所以也希望我们今年可以把这件事情
做得比较好啊
感谢金融老师
那四位老师你好
谢谢嗯
然后先第一个就是就是我们看下226年
可能的一些跟rag相关的变化
然后其实大家应该已经看到
就是嗯从一开始在coding agent里边
对那个coding的retrieval的时候
大家已经从一开始会无脑的做embedding
然后后边嗯完全要么是AST
要么就是AGGENTIC的FS的grab呀什么的
或者是s t grab
然后那我们甚至现在也看到了
好像page index这样的项目
然后包括我我们公司在PON的时候
就10月份的时候也发了一个小的实验性的项目
叫open k l
然后他就是嗯尝试把这个呃用非常fail呃
file system的方法去处理嗯
你的嗯memory和react dogs对
然后还有一个趋势
就可能是我们看这个rap flow
也是就是做一个通用的嗯
Content engine
他会同时尝试处理嗯doc的和memory的这样上下文对
然后我们公司现在嗯
主要已经发布的第一个产品是嗯一个to c的
一个叫knowledge mam的一个一个小memory的桌面的app
然后他的嗯动机是想帮助让大家
比如说你在XGPT里面做了一个嗯deep research
做了一个search
然后你无缝的马上切到你的cod code
你可以继续你的工作
不需要做额外的搬运
很烦的重新解释嗯
或者是比如说昨天我嗯我的那个melt book里边的
我的agent帮助我发了
就是很多很也发了几个帖帖子
然后还要各种交互
然后还有个帖子进到了一个呃top one
然后但是我发现
就是因为我那个是先是基于我的cloud订阅的
那个那个open cloud跑的
然后他影响我在在那会搬砖
就是build的东西了
那个那个qua5小时被他占了很多
然后我就想说
那我能不能用我自己我们公司自己的那个agent
我切成另一个agent
然后用同一个账号去接着做他的事情
但是怎么能带着
因为我那个agent他已经接了我们的产品
所以换过来的是无缝的
它就可以自自自动的去看别人的回复
然后他之前的我对他一些preference他都记得住对
然后嗯对大概就是这样好建阳老师好
感谢一下海利老师
然后我觉得开始呢还是给OBE我
我代表了这个平台打一个广告
就说我是这个OBAI应用和平台
的这样一个负责人
我们OB在最早也是我们这个OB
最早面向AI的这个平台
就是power rag
在这个和power memory在一起也开源了
然后我们这个团队呢其实本身除了面向这种呃
大家基于这个这个向量数据库
或者是做AI应用的这个基础设施之外呢
我们也在去面向数据库做一些AI应用的尝试
哎
比如说这个面向DEV和OS这种
如何在这个做这个test circle的
这种DDEVIDEV的开发
以及的做这个数据库运维
嗯回到刚才这个话题上啊
就是说嗯这个今年对于
或者说rag在26年的这样一个趋势
我其实还是有另外一点不同的看法的
首先我觉得我比较认可的一个点是
刚才尹峰老师说的这个就是rag它不会消失
rag反而和它和skill
和MCP它不是一个维度上的东西
其实未来skill变得越来越多
MCP变得越多
可能你还最终还是需要通过rag
或者某种方式去把它召回回来
因为你不能把所有的skill都喂给这个
喂给模型
第二个我觉得我有一个不同的观点呢
是这样的
就是说我觉得今年的rag可能还是
大家还是把它集中在这种知识库的这个
这个领域
然后呢通过搭一个chat bot
然后去做问答啊
我觉得但但其实大家来看来
其实问答是一个不像是一个生产应用
它就更更像是一个这个这个玩具类似的东西
那真正的生产应用
其实是要把rag
应用到你真正日常的这种工作中
比如说你你销售要把过去的这个整个集团的
整个材料哎
面向明天的客户
出一份面向这个客户的一个具体的PPT
或者是一个销售一指禅这样的一个东西
那这个时候未来的rag
我觉得它会结合应用去feedback到rag
到底如何去切分
如何去做更精细化的MBENDING
而不是仅仅的把它放在最前面
哎我先把它切好
然后你去做召回
我觉得他对在应用这一侧
他应该会去反过来去影响rag到底应该怎么做
这可能是我觉得26年的一个很大的趋势
诶
好谢谢主持人
感谢各位老师非常精彩的建议啊
然后我我简单尝试着总结一下
就是说可能给我的感觉就包括我也是认同
非常认同
就说其实skill给我们带来了更多的机会
让我们去创建更多的应用题
包括react应用
并且其实当中
各位老师前面提到一个很重要的概念
其实不知道大家有没有关注到
就说我们常讲的rag这个二到底指的是什么
它指的是retrieval
是一个检索的过程
那retrieval source是在哪里
可以是我们的文件系统
可以是我们的数据库
可以使我们的web其实有非常多的啊
方向性的选择
所以在这里我引申到第二个问题
就说其实大家可以看到
其实利用了skill或者利用了rag体系
我们未来进行多路的这样的一个检索的方式
其实会越来越常见
那也就意味着说rag这个不会死
或者说他是会永远的
在我们的这个A卷的体系里面会长期的存在
那这种情况下
我们的数据源头的管理
可能会变得更加的重要的
最简单的就直接往文件系统里面塞
但是我们可能更常见的还是
会不会有更多的数据就落到数据库里面
当我们数据库的多路检索的能力
能够得到一个极大的增强之后
会不会就有一个这样的可能性
那也想请教下各位老师
对于未来啊做rag能够做好rag
对于数据检索能够做好是更多的
我们应该放到数据库去做
还是说我们有一些更多的技巧
能够让我们和数据库结合在入库
数据入库的这个层面
能够有更多的开发者有更多的实践方法
也想听向各位的老师的意见
当然这里我们就从数据库的建
然老师这边先开始啊
因为这是一个和信号库强相关的一个问题了
可能啊好的好的谢谢
那我就先抛个砖好吧
然后呃我觉得首先必然入库是最大的影响的
我觉得这也是OB提出
混淆概念的一个非常大的核心
就是嗯今天如果你完全是以非结构化数据
或者只是以切片的方式进入到系统里面
那你召回的这个效率
它已经顶天就是向量化的近似能力了
那大家也看到
它都在强调一个点
就是我在非极化数据里边对结构化数据的提取
那存成半截话
比如说JASON这种方式去做更靠近前一步的过滤
或者放在把半截化数据和这个结构化的数据
放在一起做混混合搜索来去做这样的事情
那为什么要做这个点呢
我觉得其实本质上来讲
大家回头去想今天所谓的语义理解
到底它是哪两个层面的问题
那第一个层面的问题就是说
你问的是一个模糊性的东西
但是你脑子里边想的是一个确定性的东西
只是他不知道你到底在表达哪个意思
但这个时候答案其实是唯一的
那第二个维度是说你问的这个模糊的问题
答案也是模糊性的问题
也也是个模糊性的答案
它希望召回的就是跟这个相关的所有的点
那其实在大家大部分的这个实践场景里面
其实第一种占的更多
第二种可能更偏向于调研性质的这种
报告生成啊
那第一种大家想第一种你你想谋划的问
但是想召回精确的时候
怎么去做到这一点
那其实在文档在预处理的时候
这个东西就非常的重要啊
比如说我们去设想一个大家经常会看到
比方说从这个呃医疗文档啊
或者是简历文档里面
把对应的结构化的数据提取出来
然后呢在召回的时候呢
我们先对这种结构化的数据做一些检索
同时呢把对这个这个这个字段里边的
这些非结化的这个呃进进行一些语理解和检索
我觉得能办结结结构化数据
它来解决的问题呢是解决你这个范围和准确性
然后这个语义理解呢
呃这个这个这个向量检索呢
其实它解决的是这个语义和理解的问题
那通过混搜的这样一个模式呢
其实一方面把你把入库的问题解决了
入库的时候不要完全以半截化的数据进去
以对这个文档做进一步的理解
将结构化的数据提取出来
同时呢在召回的时候
将这个结构化的数据和半截化的数据
统1~1起去做检索
那这样应该会大更大幅的提供这个效率
同时数据库呢也应该在接下来的一年
面向这个方向去发展
我们也看到了可能更多的开源数据库啊
比方说国外的一些chrome a wei的
他们都在往这个方向去做啊
好这大概是我的观点
谢谢健老师
江老师其实提到了结构化
非结构化的一些入库的
一些
那个一些
一些更多的一些检索方式的一些不同啊
以及我们的实用性
然后四位老师是图数据库的专家
然后我的群里面基本上问的最多的是
首先是结构化
非结构化的问题
其次就是图数据库
非常想听一下作为老师关于这个的一个理解啊
嗯就是还是回到这个rag的话
就是因为我们我们是比较早做graph rag
可能甚至是第一个在做这样探索的
然后之前包括之前那个张老师也分享
他们的那个新的那个架构
也跟我们嗯所做的嗯
就是在我在上一家公司
我们做的叫fusion graph rag
很像
那他基本的思想
其实就是嗯如果想真的让一个真实世界的呃
比较复杂的rag系统能够真的嗯表现的好的话
那首先在这个索引的结构上
要一方面要尽可能的贴近你这个知识本质的
呃结构
另一方面
可能你要把一些你这个特定场景的领域知识的
它的一些圆的一些东西
投射到你的这个retrieve还是index
还是transform之间的
都要面向这个做一些优化
那一个比较通用的一个方法
现在嗯之前我们看rap flow老师的分享
也是就是我们一方面在知识后加工的时候
可能要做一些嗯
比如说entity的graph或者其他的schema的graph
然后同时你在做这个IDP和passing的时候
如果涉及到很多层级
folder里边又有高层级的
有那种复杂层级章节的这种长文档的话
可能这个layout把它识别出来
中间如果涉及到多模态
把它怎么样呢
要不要转换一下模态还是怎么样的
这都很重要
但是嗯要想把他们嗯真的做好
然后能够随着你的东西演进的话
可能一个比较通用的方法是
就是不要过多的啊
把你的pipeline设得非常领域化
而是要把它基本的按照基基本的原因把它拆开
然后各种能量要跟得上
那这里边database是一个非常重要的基础设施
比如说你的像比如说像reload这种啊
有有graph
有tree的这种东西
能不能比较嗯原生的把这个结构保保有进去
比较高效的去retrieve出来
你能不能
如果你要想做dynamic呃
呃OGTIC的方法去retrieve的话
你有没有一种语义
让模型能够比较自然的充分利用
你这个复杂的多层的结构
去把它retrieve出来
这都很重要
所以我觉得数据库它的高性能
首先就是你的REREINDEX的recall啊什么的
然后你的各种索引
或者你内置的hybrid的RF做的有多好
其实都都很重要
它都会嗯非常嗯决定你很多个维度的下限
所以数据库也是非常重要的
对感谢前面两位数据库的专家老师啊
后面两位老师感觉都是这个数据库的使用者了
用户那在你们在服务你们用户的过程中
有没有发觉大家你们产品里面诶结合数据库
然后服务用户提供rag的能力时候
有没有什么好的技巧
也想听为后面两位老师的分享
对金啊
金龙老师嗯啊对
刚刚那个呃我比较赞同建南老师这个说法
就是现在呃结构化
非结构化或者语义化
我们叫一般叫做标量嘛
就标量跟向量的一个检索
然后呃在在我们交付的过程中
当然最重要的首先肯定是数据源
那个解析肯定是最重要
这个比较基础了就不用说
然后当然最重要的我觉得可能还是嗯
可能观点不太一样
我觉得最重要的可能还是召回retrial那一层的
一个呃会比较重要一点
因为我们发现嗯
即即便你使用最简单的
EMMANDING的这种原始的向量
然后让你的retrial
你的检索词
你的检索语句构建的好
其实也可以得到很好的一个效果
但是它可能就效率不太好嘛
或者说它效率会有点差
嗯然后呢我们在这种基础上面其实也是扩展
就是呃语义化加标量的一种方式
嗯但是标量的话就遇到比较大的问题
就是呃它不过固固定
或者说就是这个用户
其实他也不知道要什么标量啊
这里是是比较大的问题
然后我们今年呃跟研究合作的一个方向的话
主要就是这个标量的一个动态扩展
然后包括用户自身的扩展
然后以及模型啊
自身的啊自模型模型的生成
就是说比如说我们给模型一些skill
或者说用户自己去编写一些场景
来生成它场景下的一些标量
然后啊存到数据库里面啊
当然这里又会引发数据库的一个问题
就是呃我们对于一个多支库的系统
它可能有上成千上万的个标量
那怎么索引更高效
也是一个很大的一个问题
是数据库问题
今天各位老师都在可以直接K的
我就提出了这个问题啊
对然后呃生成标量
这个当然也跟图
其实有个问题
就是渐进式生成的问题
因为嗯你很难所有的标量
很难在那个预处理的时候都完全生成
很多时候其实还是要在检索的时候进行评估
然后渐进式的去补全一些标量啊
然后这也是一个比较大的一个难点
然后再往后的话呃retro阶段的话其实就比较借
我们就比较借鉴了test to circle那一套就多表查询
其实这多标量互相关联
查询的这么一种生成的方式啊
然后去做啊
整体的话啊还也还行吧
他现在还在跑跑校跑实验
所以可话
后面的话我们也可以看看有没有一些效果
因为我们主要是呃
我我们主要是想找一种比较通用的存储的方式
然后可以去覆盖可能80%的一个场景啊
反正目前看的话就是语义化加上呃
标量的一个检索了
动态标量的方式的话
其实也可以覆盖蛮多的一个场景了
嗯所以说话我们啊没有用图也是种方式
然后跟我们的理念有点区别
因为我我个人觉得图是以复杂的方式
解决一个复杂的问题啊
但是我觉得在AI的时代
可能会有一些更简单的方式
可以去处理一些复杂的问题啊
所以就是我刚提的那些标量加啊
embedding的方式
好感谢
然后接下来再听一下宇峰老师的见解
请问李峰老师的分享里面
其实已经讲到
关于ETL以及那个PTI的
一些模式的一些思考
有没有更深度的给我们再分享一下哈
首先先小小纠正一下
就是我们现在是数据库的使用者
但我们曾经也是数据库的开发者
对对对对对啊
站在站在纯技术人员的角度来说
我个人其实非常喜欢一个技术方向
这个技术方向就是我们一边推理一边搜索啊
这条路线我们其实在去年认认真的调研过
我把它叫做attention engine
那我认为它也是rig啊
当然可能嗯呃同仁
就包括工业界同仁或者学术界同人
不一定这么认可啊
就是我认为这条路线其实非常非常有意思
而这条路线在今年的那个呃deep sick
它其实已经大体上实现了个类似的方式
就他最近当然他的诉求是因为它没有显存
它不得不用内存
对不对
所以就说他在一边推理的时候呢
它在内存里那边有个索引
然后呢帮助他去呃搜索到一些内容
对
这真的就是从外置记忆变成了个内内置记忆啊
就这条路线的话呢
从技术角度来说的话呢
我们认为其实对技术人员非常有吸引力
但是我是公司的负责人
就是从商业角度来说
这是行不通的
所以我们现在其实仅仅仅是把这个事作为
一种呃调研
或者说业余时间
就是跟进就是那个看paper的一种一种一种思路啊
就因为这个事情
它要求你的检索跟要求你的模型延迟必须极低
就两者必须是在一个交换机后头
所以说这这就意味着你除了卖一体机
你没有别的路子可以走对
所以我我们再回到现在
就是刚才就是那个张老师这个话题啊
就说是呃呃这个视角
我们的视角其实从来都是这样
因为我们最早做info做数据库的时候
我们发现这个事情其实离业务太远了
所以后来我们做了rag之后
呃
rag他后来那个rig flow
他后来那个流量比较大
但是这个也督促我们重新思考整个这套体系的
或者特别是data加AI这套落地的
info的生态该怎么去演进的
逼迫我们去做了进一步的思考
我们现在观点是这样子
就是我们认为就是说呃
过去我们把数据库当做是底座
上面是写应用
增删改查是应用
对不对
现在我们用是什么
现在我们应用是agent
那我现在我们的底座是什么
现在我们的底座就是以rig为基础的
这一系列这种组件
所以说我们的数据库其实是在底层去支撑
rig这种中间线这种中间层技术的
那么站在这个视角来说的话
agent的需要什么
我们中间层就需要去提供什么
那中间层当发现它遇到什么瓶颈的时候
我们就要把能力下沉到数据库里面
所以就是说这个data加AI的建设
其实不能说是我这边做AI
你那边做data
然后大家各干各的
只要保持接口清晰就可以了
我我其实觉得这两者的接口
有时候不是那么的清晰
会非常模糊
因为我们的中间层嗯很多是Python来实现的
对不对
它的好处就是它会非常适应于多变
比方说我们各种各样的召回策略
我今天发现这样好了
明天我就呃发现这样不对了
有更好的手段
我马上就换掉
把这些数据全部都撸掉
重新再搞一遍
所以说我的这个这种Python层
这种中间层呃
它会非常的多变
因为我们在AI时代的数据底座
它真正能够让我们做info的这些人直接触达业务
它这个通道会变得非常非常的短
我们过去做数据中台
做业务中台的时候
做数据库的这些这些工程师
这些做做做这些info的人
他其实可以对业务毫无感知
但是现在我们的数据和AI的这套接口没定义
是是不断的去演进的
因此我们必须站在底层的角度
也要对顶层是要有足够多的这种认知
所以我们是需要有一个Python层的这个中间层
它的作用就在于
要不断的去适应我们业务的多样化这种变化
但是一旦发现我们某种方式比较好之后
就要把这个能力迅速下沉到数据库
下沉到info层面
来解决它效率的问题
像最近我们其实就很头疼
就是这个Python带来这个效率
我们真的非常非常头疼
但是也没办法对我再举个例子
就是我前面在分享的时候
因为我看到后面时间就是已经提示不多了
所以我就有一页就跳过去了啊
我们其实从前年也就是24年年底的时候
我们一直在鼓吹一个所谓的跨模态的事
但但到现在这个事啊还没有去落地啊
是因为从info一直到模型
都还没有做好足够的准备
但是所有人都知道这个事儿迟早会来
那么它需要什么
它需要我们不光是有向量搜索
不光是有全文搜索
不光是有系数向量搜索
我们甚至还需要有多向量搜索
也就是我们内部鼓吹的叫做tensor搜索对吧
那也就说是我们用一个张量
用一个tensor
或者说叫用一个多向量去表示一张图片
或者表示一堆文本
它带来的好处是什么
它带来的好处就是
我们的语义可能会表征的更加的准确
我们排序会更准
但是它的开销是什么
它的开销是我们的数据会有两个数量级
甚至三个数量级的膨胀
这是一种灾难
那我们应该怎么样去解决呢
这其实需要我们模型层面
我们算法层面
以及我们info层面
共同来将这个挑战给它解决掉
所以就是说再回到这个问题本身
我们其实是需要一个端到端的
我们整个以reg为基座的
就是以rig或者是为代表的
这个中间层之下的这套体系
它其实是agent的数据库
对这个是我们的一个理念
我非常认同那个永峰老师说的
特别是端到端这一点
因为呃我作为LANCHEN社区的大使
其实我们是做应用层的那个框架的
包括A证的框架
其实今年一直想做的事情就是和各个厂商
包括特别像c CD b ocean base
能够做一个端到端的解决方案
能够真正的服务到企业
服务到个人用户去构建
快速的构建一个生产级的一个智能体
那其实包括我简单总结一下
各位老师的一个理解啊
就说我们在面对客户的面对
用最终用户的时候
去给大家提供这种检索能力的时候
其实我们也会从中间层
然后从应用层
从数据库多个层面去做一个处理和优化
然后但是如果有一些共性的东西
其实我们也会逐步逐步把它下沉到我们数据库
就像我的个人体验
我们在做步道的时候
最早其实我会给大家讲很多的一个
react的一些流程算法
但是在去年开始年末到现在
我其实更多说你就用这个数据库就好了对吧
或者我直白的说你就用CCTV就好了
因为它已经帮我们解决了非常多的一些
像多路检索这么一些问题
那这个沉淀其实我们也是在我们各种啊
应用和这个数据库厂商的联合的呃实验
以及这个共同努力之下
能够达到的
也期望26年有更好的这样的一个结果
然后下一个问题是也和这个有关的
也是从这个尹峰老师PPT能引出来
我其实特别留意
当时一个PPT里面有一个数据的来源有很多
包括前面我们有聊到就是memory这一块
那memory其实和检索react这块
其实从我的步道角度来讲
经常有一个提问
就是到底这两块有什么区别
反正我都是召回嘛
我从memory召回和我从数据库召回到底有没有区别
另外就像现在这两天特别火的cloud bot
现在已经改了三次名字了
对不对
现在叫open cloud
那他这块其实前面讲到他从文件系统去读
但是我今天早上看到老记的公众号写了
我们现在已经支持power memory直接接入
进行
我们的更有效的这么一个内存的记忆的管理
这里我就私心一下问一下建楠老师
这里面我们有没有做什么特别的工作
包括说大家是怎么认识这个
关于记忆和rag的关系
或者说我们怎么能把记忆用好
这些大家我们在从数据库层面或者什么层面
有没有什么更多的思考
呃我我先说一下我个人的理解啊
个人的对句意的这个这个理解
其实我觉得memory呢
其实他是为了为了让大模型更像人才引入的
就是如果你查询的都是事实
或者是你没有人
就是当刚才那个尹辉老师也讲了
memory有一个很重要的特点嘛
就是说个性化和千人千面
如果你今天不存在人与人之间相互的理解
那其实本质上全都是客观事实
那客观事实的时候
rag已经能解决问题了
但是本但现在的问题就是
每个人对客观事实的理解不一样
每个人对客观事实的这个呃
他自己的这个描述也不一样
那同时呢再加上人是有记忆曲线的对吧
我我可能今天昨天强调的东西
我希望你能记住
虽然它不是一个客观事实
但是它对我来说是一个我的主观认可
就像你就像我举个例子啊
就是大家可能你你们每个人都有一个朋友
他叫老王
但这个老王可能会随着你年限的时间发变化
而这个只是这个姓王的已经变化了
但他一直在你那个记忆里都叫老王对吧
那这个时候你用rag就搞不定
对不对
但因呃但是它随着memory其实是能搞定这件事情的
因为它会更新你对老王这件事情的认知
那但是老王这个事他是个通识的知识吗
他不是因为你每个人都有自己的老王
那这个时候
其实是我觉得对memory的一个核心的东西
那这是应用上的理解啊
那那我觉得刚才那个尹老师讲那个图
我觉得挺好的
就是我们今天其实无论是rag也好
memory也好
整体是搭建一整套的一个解决方案
或者是面向agent的去呃
这个为为为业务带来价值的
那么其实我觉得不应该去区分说哎
我这个东西应该是用rag还是应该是用memory
而是你怎么能够去把它组合好
共同的为你的业务来去赋能
这是我的理解
好谢谢建良老师
四位老师嗯对
因为我们现在是做这个memory
然后之前我们是做graph rag
然后嗯就是其实那个影分
影峰老师已经已经说过
就是当然memory也有广义的和狭义
那在我们我们一般最直接的就是指的
那个需要需要你你的agent或或者是lanlanguage model
需要retrieval的那个嗯
更加外部一点的这个memory的话
他的确在我看来就是一个比较特异的一个rag
特意在几个方面啦
首先一个就是你的最嗯原始的数据是嗯
时序的message的那个thread
然后其次的话就是嗯你的这里
你对这个里面知识的需求啊
前面老师也说过是时序的temporal的
那它就意味着时序还分两个维度
一个是你创建这个原始的这个信息
嗯当然可能是message
也可能是他蒸馏了一下
变成了某一个什么
嗯就是片段的记忆还是其他类型的记忆
嗯这是一个时间
然后另外它里面如果提的是事件或事实的话
里面还有一个时间
那这两个维度的时间你要怎么
而这两个维度的时间
在很多对记忆的消费的层面上都是关注到的
那你如果用rag的语言说
那你可能要么要用meta
data filtering的方式把它体现出来
receive的时候要考虑还是有没有什么作用
其次的话就是老师也提到了
就是这个时序还有一个decay forget的的问题
我们知道这个遗忘在记忆这个场景下
并不是一个bug
而是一个feature
那你怎么样去实现这个forget
你是嗯嗯从它它本身的时间
还有你要图像搜索引擎一样
统计它的被访问和有带有一定正反馈
被访问的这个信息
你要不要收集
然后去处理影响反映到你的retrieval里
对
那还有就是嗯它跟rag
一般我们基于documentation的rag有很大的不同
就是我们也提到就是它里边嗯
即使是到了条目这个层面
先不考虑message
它也是有category
有有有有NH不同的类型的
那取决于你的这个memory的目的是什么
那如果你想做的细的话
那可能你你要引入几个schema
你说这个是as ropic的
这个是呃working
就是嗯你现在在工作的
可能只跟你最近一天或几个小时有关的memory
比较informal
比较顺时的
那还是要有permanent的
那如果它们存在不同的结构
你要怎么去存取
那其次是它们之间要有一个
transform的一个关系
你要么是你在retrieve过程中
或者是写入过程中触发一些event去做一些嗯处理
那前提是不影响你的正常的呃
retrieve要么是可能你要周期性的去做一些
就好像你的大脑要做梦的时候
会处理你的记忆一样
可能都要有一些处理
那就是如果你把这些事情都做细的话
当然还有多租户啊
一些SESSIONAL的一些嗯scoping啊
你会发现它可能跟一个嗯典型的一个一个rag
其实差别蛮大的
但是他们俩之间又有很大的一个overlap
所以你可以看到现在rag engine会可以处理memory
然后那些memory as a service的project或者是service
他们也会去处理
包括我们自己
我们的用户
我们开始很想只想做瘦瘦的一层
后来用户就希望你不只是呃
记录我们的质检的信件
你还要能够引用我图书馆里的书
那我们要不要一点点的把文件也抽象进来
后来有的时候就会很模糊
那样对你做到极致
就像四位老师这样可以开公司了
呵呵好
那下面请金龙老师啊
对反正memory的话
我个人的理解其实也算是广义rag的一种嘛
因为无非也是数据了I了
然后pipeline处理
然后一个特殊的数据结构
然后也会比较偏个性化嗯
从产品的角度来看的话
memory目前嗯用的比较多的
还是偏比较面向C端的
个性化的这种场景会比较多一点
在我们做的比较多的任务流里面
好像确实还没有见太多用户提到过memory
这件事情啊
技术上面他们上次我们跟那个meal林聊的时候
他们还有一些比如说嗯对于工具调用的memory
就是那种长的agent的任务的时候也会有一些memory
但是呃我看了下他们的架构
感觉又有点像contest engine那种感觉
好像跟memory又不太一样
所以嗯我现在感觉啊
memory还是属于lag的一种
特殊的pipeline的一个形式啊
没有太大的一个区别
嗯可能他的就是嗯实时性啊
会相对于比如说我们现在所认为的知识库啊
rap这种会实时效性会更更高一点
OK谢谢静老师
再回到永峰老师这边啊
首先我非常同意刚才两位郭老师提到的观点
就是单纯从技术角度来讲的话
memory跟rig就是我前面的分享也讲过了
他们确实没有特别本质的区别
然后因为大家都是retrial嘛
对
但是比较重要的点
就是我们的memory在发挥作用的时候怎么用
这个其实是呃在不断快速变化的
所以我前面其实在讲contact enging的时候
是三类数据对吧
那包括我们企业的内部数据
包括我们的tools数据
还有包括我们的这个agent
在使用过程当中生成的数据
但实际上他们存的点其实就两个
一个是rag专有的区域
一个就是我们的memory专有的区域
所以所有大模型生成的内容
全部都要存到memory里面去
所有我们这个生成的一些包括skills
也会生存到memory里面去
当然这个memory只会存skills原数据啊
这skills本身的数据还会放到其他的
比方说像文件系统里面去
对那也就是说是呃我们怎么存
我们什么时候存
我们什么时候取
这个其实是在快速变化的
比方说我们最近在去跟我们自己内部的
一些agent的再去做一些互动的时候
我们会发现
其实这里面很多设计点其实是挺难以去决策的
对不对
比方说我们生成一个plan
那这个plan好还是不好
那我们这我这个plan到底要不要存到memory里面去
存到memory当然是有价值的
因为可以作为一种plan cash
对不对
但下次我再呃
我再去做思考的时候
反思的时候就不要再去问大模型了
因为问一次慢的不得了
还是token
对不对
我直接从开始里面去拿
但我如果中间我humans the loop
我把这plan做了
就做了一次干预
那我的plan改了之后
我接下来我应要存成什么样子
还有以后我要根据我的memory数据
我要把它抽出来
我我要做我的内部的一些MCP措施的skills
那我应该怎么做
所以我觉得这些事情其实都是新问题
所以站在info层面的角度来说呃
rag和memory没有区别
但是站在使用者角度来说
memory其实又是个非常非常重要的一个基础设施
它解锁了大量的这种场景
这种场景
就以至于我们得要去想怎么把这事才能用好
那进而从用好这个角度来讲
它可能也会催生
未来在info层面可能会发生一些变化
只是这种变化我现在是无法预知的
我只能说我站在我现在的角度来看
这两者info上是没有区别
是真正的呃呃就是使用上会有一点的区别
就是rag的入库相对来说比较的批量一点
会比较的静态一点
而memory的话必须是实时入库
对不对
因为你既然是交互过程当中生成的数据
你必须马上要去写入
然后马上要去搜的
仅仅仅只有这么一个区别
但这种区别是过于技术化
真正我觉得要关注点的是memory的用法
这个才是特别特别要紧的
所以说我们可以看到有大量的memory项目
像MEM0什么什么
还有就是像国内最近一些创意项目
MEMU的项目对吧
就这样的项目挺多
但是大家对memory的区域的定义
也就是我们对数据库该有哪些表的定义
其实也不完全一致对吧
所以就这个就确实是反映了
我们大家在使用memory过程当中
就是agent到底需要什么样的memory
现在还没有完全的收敛
这个还在进化过
进化过程当中
只是说在整个agent的这套体系里面需要哪些组件
我觉得这个点现在是已经进入收敛期了
就是context
对不同意我节再简单总结一下
就是给我的感觉
就是说首先对于用户的一些体感角度来讲
可能memory和我们的这个reg
从最终获取检索到一些相关的信息
和用户相关的信息
这个体感可能是差不多的
但第二点呢
我们的memory会更强调一个个性化
以及强调我们的一个动态性的一个能力
第3memory和rag
传统体系的rag其实是有深度融合的啊
潜力的
然后最终我们其实还是在一个目前还是在一个
上下文工程这么一个理念里面的一个深度实践
也希望我们26年会有更深度的这么一个成果
能够给大家再做汇报啊
然后最后一个问题
然后轻松一点就说还是回到我们skill
那我们各位老师都是在做
不管是WOLFLOW也好
还是数据库也好
还是融合的也好
那大家现在有没有做一些自己的skill
然后啊
然后去更好的让我们的用户去使用我们的产品
包括数据库产品
我们的工作流产品等等等等
然后有的话给大家推荐一下
如果没有的话
大家也可以假想一下
如果让大家去开发这样的skill
大家可以做一样什么样skill
然后服务我们的各位开发者朋友们啊
从方老师开始
呵呵抱歉
这块我现在还没有什么好好推荐的
因为我我比较关注的是怎么样的
针对大量的内部的MCP tools
生成相应的skills
但这条这条逻辑我理解
其实是需要一个专门的A证的平台来去做
所以就是我我的视角一直就说
未来可能agent的平台可能没有一个统一的标准
大家都是以也就是我前面一开始提到的
就是所有都是coding agent嘛对吧
但是某些特定的agent
比方说像呃低代码的
无代码的workflow的这些可能是需要的
为什么呢
因为他们有很好的交互
这种交互可能会帮助我们便于生成skills
对这是我的一种观点
这位老师呃推荐的可能就没有哦
我但我可以提一下我们使用skill的一些场景嘛
我们内部skill用的确实比较多呃
运营那些就不说了
SEOGEM这种一大把就是
然后呃我们交付团呃
我们也产研团队的话
用的相对来说也还不算太多
基本上也是一些代码的开发
然后review啊这些
但是我们交付团队用的比较多
就是交互团队给我们
因为他们面向用户嘛
会有每次很多问题
他们会把这些问题呃去排查我们系统之后
要沉淀成对应那个skill
然后去辅助他们进行交付跟运维
这个会用的比较多呃
相当于是我们现在内部有个玩笑
就是我们那个运轮那个交付的同学
比我们研发的同学更懂我们的系统
有因为已经把就是各种问题
他们自己都已经扒光了
就通过AI
然后他们那边我上次看了一下
应该有20多个sq
然后从什么工作流搭建
然后问题排查
然后rag什么优化
就各种skill要针对自己自己业务系统的
然后他们去做了很多啊这种沉淀
所以说的话
但呃整体来说
其实skill
现在感觉嗯更像是一种自然语言的工作流
那虽然说它可以是更抽象的一种提示词
但是目前看就使用下来的话
它大部分其实还是像一个工作流
但不是低代码这种
而是偏自然语言的这种工作流
然后的话嗯在一些生产流程上面
确实对于非开发的人员的话
确实会比较友好一点啊
这是我们一些实用的分享
好谢谢子文老师啊
我可以分享一些我们就是我们其实是在在维护
就是基于skill的一些事情
然后嗯就我们一开始嗯
就支持了很多不同的消费
我们层面给用户提供你们的skill啊
对对对
而且我们是他skill出来
好像第二天第三天我们就发布了
然后我们我们一直有
比如说cloud code codex c CLI的这种plugin
然后之前我们最早的时候没有skill
这个事的时候
我们就只能基于嗯他自己的呃
基于我们首先我们有MCP
然后我们就让那个plugin去调用MCP
然后利用它里边的custom command
command去触发一些东西
用hook去做一些事情
呃但是就是当然我们不止做cloud code
我们还做其他的
后来我们就发现嗯就很多都是基于M4P嘛
去它规范了你的这个拓的调用
但是它有两个地方是缺
明显是不如后来又死skill
我们觉得松了一口气
一个是MCP里面其实是有呃prompt抽象的
就意味着你可以在很多地方
它会把它实现于那个斜杠的command
就可以主动调一个描述了
know how的一些
有点类似于flow的这种
一个嗯workflow的这样的一个东西
但并不是所有的client都实现了它
至于我们现在想做类似的事情
就要做很多额外的事情很麻烦
那有了嗯有了这个呃skill的话
那这个天然就可以
它就可以呃一一方面你主动说什么
另一方面它嗯autonomous自己做什么可以做
其次的话就是呃skill这种打包方式
它可以让你对不同的工具之间呃
一就是我们一开始的scale还是基于MCP的
后来我们把scale内部就换成CLI的了
它的变化非常大
就比如说我们有的时候呃
让这个agent做一个memory的一个复杂的更新或查询
那如果只用MCP的话
它就需要分别多轮次
即使有那种intel leaf会好一点
但是还是不行
因为你每个轮次返回的东西就是固定的
但如果你把CLI给它
它自己可以动态的
或者然后它可以组合各种派嗯
LINUX那种shell pipeline
它就可以精确的做一个非常复杂
在一一个turn里边有精确取得
然后用JD取个什么东西
再怎么着
然后再pipeline
另一个
就这件事情是打开了非非常不一样的东西
而且你内部的CLI和或者script
是可以self contained
就包含在你这个打包给你
然后直接把这个包丢给用户
他就可以嗯
自然的就享受这种很复杂的这种能力
对
然后还有一个我想分享的就是
那我们这个plugin就是嗯一直在演进嘛
然后里边主要是skill了
那中间其实也有很多
就是我们调试的一些一些小的呃经验
因为之前你提到了一些
那时候我准备了一下首呃
首先的话就是嗯就是哎就skill基于skill的好处
就是因为它是比较universal的
它就比我们因为之前MCP满满足不了
所以我们可以很容易很明确的用不同的
我们非常容易获得的平台
去很好的去测试你的这个skill
然后测试的过程中呢
就是我们其实发现有一个小小的case挺有意思
就是呃就是skill里边你你你还是要秒呃呃sorry
就是skill所对应的这个呃工具
还是会有很多具体的选择
那你怎么样把一个这么模糊的一一件事情调好
然后我我们的做法就是
首先是拿最聪明的这个呃的agent跟我们去呃
做一个非常honest的一个复杂的
long run的一些评评
让做总体的评估
然后他亲自告诉我们
因为就好像跟跟你的客户
跟你的用户讨嗯聊天一样
那亲自告诉我们你可以怎么样去做得更好
还有的话就是嗯
有的时候我们发现你需要更加端到端的去嗯
看一些细节
你才能够知道你哪个地方有些小的问题
比如说我们会遇到
你不得不自己去serve一个model
然后在model里边在做那个嗯language model
做那个嗯template解析的过程中
看到我们其实某一些呃当然用小用
用弱一点的模型
你会看到有一些你对工具的复杂的类型的定义
是不是很好的
然后你用其他的模型
它都会帮你over
看不到
但其实它影响你的performance
然后这个也是一个
就是我们在调试你的MCP或者skills
过程中的一个小的经验
感谢四位老师
然后最后介绍老师
其实我挺好奇
我们现在欧讯杯CDB有skill
可以让开发者用了吗
因为我的群里面经常有人不知道怎么调
我其实很想和他说
就用skill就搞定了
你就一老123步就扔给他就好了
ob内部还是沉淀了很多的
今天我我我团队写sq最多同学今天也在现场
对我可以说一下
我们这两边两两个方向
我觉得你刚才提到有一点很对
其实SK我我我们这边的实践呢有两个边
一个是其实就是面向自己的
就是说日常的一些工具类的
因为skill本质上它是最佳实践嘛
就是告诉大模型
你的最佳实践是什么
那这最佳实践无非就面向两个点
一类是帮助你提升工作效率
你把一些工程上的东西提交了
我还包括我觉得那个cursor里边写的那个roots
其实也是一样的道理
那另外一个就是业务类的这种这种skill
那能回到这个话题
我觉得其实我我今天还有一个idea可以抛出来
给大家想想
其实我觉得skill也可以用在rag上
就大家有没有想过
rig的效率或者rang的准确性
今天跟两个因素非常相关
一个就是那个那个比那个那个正确率
也不能叫正确率
相似率对吧
相似度还有一个就是top k
可是你大家有没有想过
你的这个在你召回数据之前
你这个top k和相似度有时候是不能完全指定的
你可能需要反复调
然后知识库又在更新
那其实这个时候
如果我们去针对不同的业务实现
来写一些不同的skill
比方说当当我要这样这样的这个数据的时候
我希望你的这个这个呃
相似度大概设到什么位置
skill像那个top k设到什么位置
我根据返回的数据来讲
根据我招回来的这个东西了之后
再动态就去调整这个事情
那这个事情它就变成了一个skill了
因为你这个用rag你是搞不定的
你要根据你具体招回来的东西来去判断
就是怎么去处理rag的最佳实践
就我觉得
所以说我跟就是之前可能大家也也在想哎
我rag的里边的这个数据是不是可以
我就放到skill里边算了
我就我就不用去召回了
但我觉得其实skill也是对rag的一种增强
哎
然后回到那个那个CCD
问那个CDV那个问题
我觉得我们应该是有准备的
包括今天我们CCTV的这个研发人
也这这核心这个负责人也在现场
我觉得未来应该会有更多的这种呃
这个呃和CDB相关的这个skill去开放出来
也欢迎大家到CCTV的展台
然后来和这个建仁老师进一步的兑现啊
哈哈哈好
那非常感谢大家的时间
非常感谢各位老师的精彩的分享
然后简单总结一下
因为我们的题目叫rag还行不行
我觉得大家听下来应该会觉得说real肯定还行
只要你理解了red这个R是retrieval
它有非常多的来源去从memory
从我们的传统的数据库里面去获取数据
包括说我们随着我们现在的各位呃
企业的老师的不断的努力
我们会有更多的多路检索的能力
有更多的应用层的提升
会有更多的一些流程算法的提升
所以我相信在26年以及未来的几年
一定会这个领域有更大的发展
也期待着在未来下一次的meet up
然后给各位老师
给大家带来新的分享
再次感谢各位老师
尹峰老师
金融老师
四位老师以及建良老师以及大家的时间
谢谢大家